54:إن تطور الحضارة وما جلبت من تلوث لفطرة الإنسانية السليمة بممارسة قبيح العادات والانحراف عن سنن الله تعالى فى خلقه يعد مؤشرا كبيرا لتطور هذه الطائفة من الأمراض (أمراض الزنا واللواط) التى نحن بصدد الحديث عنها . وغنى عن الشرح أن نقول أن هذا هو الذى حدث للعالم اليوم مع الزنا ، فعندما اكتشف الدواء الشافي لبعض أمراض الزنا كالزهري والسيلان (البنسلين) انطلق ليغرق أكثر فى الزنا بعد أن حمى نفسه من ويلات الزنا المخيفة .
86:    • ومنع اختلاط الرجال بالنساء وشدد فى منع الخلوة ، ومنع سفر المرأة إلا مع ذي محرم وأمر بالحجاب ، ومنع نساء النبي  من أن يخضعن بالقول حتى لا يطمع الذى فى قلبه مرض ، ومنع الدخول على المغيبات ( أى اللاتي سافر أزواجهن ) . 
92:أن الإسلام فتح باب الزواج على مصراعيه وحث عليه ورغب فيه وقفل سائر الأبواب الأخرى وأحكم الرتاج عليها ، ولهذا لم تظهر فى المجتمعات الإسلامية مشكلة الأمراض الجنسية الخبيثة إلا فى العهود التى انحرف فيها المسلمون عن دينهم وتمسكوا بقوانين الكافرين التى تحل الزنا . وتبيح العهر وتمجد البغاء والخنا . 
93:ومع هذا فإن المجتمعات الإسلامية سواء أكانت فى أفريقيا وآسيا أو أوربا أو أمريكا هى أقل المجتمعات إصابة بالأمراض الجنسية كما يذكر ذلك كتاب " الأمراض الزهرية فى المناطق الاستوائية " تأليف أرايا وبنيت وأوسابا طبعة 1980م . 
96:    • وثانيها : التحصن من الشيطان وكسر التوقان ودفع غوائل الشهوة وغض البصر وحفظ الفرج وبالتالي الابتعاد عن الأمراض الجنسية . 
142:أمراض الزنا واللواط
145:فى الواقع فإن اسم "الأمراض الجنسية" اسم غير دقيق ، فليست هذه الأمراض مرتبطة بالجنس فى كل صوره ، بل هى مرتبطة بالزنا واللواط وبقية العلاقات الجنسية الشاذة ، ومن حكمة الله تعالى أن الزواج لا يؤدى مطلقاً إلى أى نوع من الأمراض الجنسية طالما كانت العلاقة بين الزوجين فقط ولم يتدنس أحدهما بالزنا أو اللواط أو غيره من العلاقات الجنسية الشاذة.
146:كذلك اسم "الأمراض التناسلية" اسم غير دقيق ، فهو غير متعلق بالتناسل فى صورته النقية التى شرعها الله سبحانه وتعالى للبشر وهو الزواج … لأن الزواج مهما طالت مدته لا يأتي مطلقاً بأي مرض جنسي كما ذكرنا آنفاً.
147:أما " الأمراض الزهرية" فهو اسم خرافي لارتباطه بالزهرة "فينوس" التى عبدها الرومان والبابليون الذين عرفوها باسم "عشتار" وصنعوا لها التماثيل.
149:ولهذا انتشر اسم الأمراض الزهرية فى الطب ثم فى لغات أهل أوربا وبطبيعة الحال انتقل ذلك حيثما سيطر الرجل الأوربي الذي سكن القارتين الأمركيتين وقارة أستراليا وجنوب أفريقيا ثم تغير الاسم أخيراً إلى "الأمراض الجنسية" لارتباط اسم الأمراض الزهرية بالزنا.
150:إذن وبعد أن فندنا خطأ التسميات السابقة فإن الاسم العلمي الذى ينبغي أن يطلق على هذه الأمراض هو … "أمراض الزنا واللواط" ولكن أحداً لن يجرؤ على ذلك وخاصة فى الغرب لأنه سيعتبر بذلك داعياً إلى الفضيلة ! ويالها من سبة قبيحة يتحاشاها الأطباء والعلماء فى الغرب.
153:    • حالات نقل الدم : فإذا كان الدم ملوثاً بالإيدز أو الالتهاب الكبدي الفيروسي انتقلت هذه الأمراض إلى الضحية سواء كان ذلك أثناء إجراء عملية جراحية أو فى الصدمات 
155:    • أيضاً يمكن أن يصاب الضحية بالإيدز من جراء ذهابه إلى طبيب الأسنان بنفس الطريقة.
156:    • كذلك ذرارى هؤلاء الزناة الذين يصابون بالزهري الوراثى أو السيلان الوراثى دون ذنب جنوه اللهم إلا معصية الأب أو الأم.
161:أسباب انتشار الأمراض الجنسية (أمراض الزنا واللواط)
162:تنتشر الأمراض الجنسية بين الناس كانتشار النار فى الهشيم ، ويمكن لشخص واحد يحمل مرضاً واحداً أن يحدث وباء فى بيئته.
163:وقد أكدت دراسة أجريت فى بريطانيا منذ ثلاثين عام تقريباً هذه الحقيقة حيث تسبب مصاب واحد بنقل عدوى مرضه الجنسي إلى ألف وستمائة وتسعة وثلاثين شخصاً آخرين ( 1639) فماذا تحدث الأعداد الهائلة من المصابين بهذه الأمراض – وهم بالملايين – من أوبئة كاسحة فى تلك المجتمعات ؟
164:إن الآلام والأمراض والدمار والهلاك الشامل هو النتيجة الطبيعية لانتشار هذه الأمراض لذلك قامت عدة منظمات عالمية لمواجهة هذه الأخطار كمنظمة الصحة العالمية والاتحاد العالمي لمكافحة الأمراض الجنسية.
178:    2. نشر المعلومات الجنسية بواسطة كافة وسائل الإعلام ، وفى المدارس والتركيز فى الضرب على أهمية منع الحمل ومحاولة تجنب الأمراض الجنسية مع التمتع بالجنس فى كل فرصة ممكنة.
179:    3.   انتشار تجارة البغاء على نطاق عالمي ، ويعتبر البغاء السبب الرئيسي للأمراض الجنسية فى البلاد النامية (العالم الثالث) بينما تعتبر الإباحية الجنسية فى الغرب والتي عمت كافة طبقات المجتمع السبب الرئيسي فى انتشار الأمراض الجنسية هناك.
182:    6.   هناك مجموعة من الأعمال تؤدى إلى زيادة احتمال الإصابة بالأمراض الجنسية ، فجميع أولئك الذين يعملون فيما يسمى بالفنون الترفيهية والكابريهات والفنادق والبارات والبحارة ومضيفو الطائرات معرضون بحكم عملهم للإصابة بالأمراض الجنسية.
183:    7.   فى المجتمعات التي تفرض مهوراً عالية للزواج وتكاليف باهظة فإن هذا العامل يعتبر من أهم أسباب انتشار الأمراض الجنسية. إذ لا يجد الشباب متنفساً لطاقتهم الجنسية العارمة سوى الزنا  ، وقد وجد أن البغاء فى مصر وتونس وإيران وتركيا وفرنسا وغيرها من البلاد يحمل فى الأمراض الجنسية وذلك لأن الخمور تفقد الإنسان وعيه فتكثر الجرائم الجنسية وخاصة فى المراحل الأولى.
185:يقول تقرير منظمة الصحة العالمية أن 50 بالمائة من جميع حالات الاغتصاب وقعت تحت تأثير الخمور و 17 بالمائة من المصابين بالإيدز هم من مدمني المخدرات.
186:وبالإضافة إلى ما ذكرناه سابقاً من أسباب انتشار الأمراض الجنسية نخلص إلى أن السبب الرئيسي لانتشار هذه الأمراض هو سبب بدهى معروف ضجت به الشكوى وبحت به الأصوات واتخذت له إجراءات ... لكن دون جدوى!
209:فخلال الخمسين عاماً الأخيرة ارتفع ضحايا مرض الزهري إلى خمسين ضعفاً ، ويتسبب هذا المرض فى وفاة أكثر من 1000 شخص أو إصابتهم بعاهات دائمة إذا استمروا بدون علاج !! . 
210:ويوجد فى تايلاند أعلى معدلات الإصابة بالأمراض التناسلية فى العالم ، حيث يعاني ثلاثة ملايين شخص من هذه الأمراض الجنسية الخطيرة عن طريق الاتصال الجنسي المحرم . ويمضى التقرير فيقول : وبالإضافة إلى مرض الزهري – الذى يعد أكثر الأمراض التناسلية إضعافا للمرض – يعاني الكثير من التايلانديين من نوع جديد من السيلان يقاوم أغلب المضادات الحيوية ووفق إحصاءات رسمية ! يوجد فى (بانكوك) نحو (120) داراً للتدليك ، و (95) باراًً و نادياً ليلياً تعمل فيها الضعفاء ، و(50) داراً للشاي تنعدم فيها الأخلاقيات .
211:كما أن هناك عدة ألوف من البغايا فى المواخير وفنادق الدرجة الثالثة. وتجنذب حياة الليل فى (بانكوك) أعداد كبيرة من السائحين الأجانب ، غير أن الدكتور (سومنويك) رئيس جمعية مكافحة الأمراض التناسلية فى تايلاند يحذر أن 70% بالمائة من البغايا و 60 فى المائة من المدلكات مصابات بنوع ما من الأمراض التناسلية وقال أيضاً : إن تايلاند موبوءة بما وصفه بالسيلان الشديد (وهو نوع جديد يقاوم أغلب المضادات الحيوية ) . ومعدل الإصابة بهذا المرض فى تايلاند أعلى من معدلاته فى جميع أجزاء قارة أسيا ، ثم تأتى الفلبين فى المرتبة الثانية . 
212:والخطورة الكبرى أيضا أن المصابات بهذه الأمراض الجنسية لا يبحثن عن العلاج ، وواحدة فقط من كل عشرة تسعى إلى العلاج وأغلبهن تعالج نفسها بأدوية لم يصفها طبيب ! 
240:    • فمرض " الزهري الوراثى " تصيب عدواه الجنين وهو فى بطن أمه، وقد تكون الإصابة شديدة فتؤدى إلى وفاة الجنين الذى انتقل إليه الميكروب (عن طريق المشيمة) وغالباً ما يحدث ذلك فى الشهر الرابع من الحمل . 
241:    • أما مرض " السيلان الوراثي " فإنه لا يقتصر على الأم وحدها ، ولكن تنتقل عدواة إلى الطفل من الأم المصابة بجرثومة السيلان، وغالبا ما تؤدى الإصابة بهذا المرض إلى فقدان بصر الطفل فيعيش طوال حياته أعمي بسبب معصية الأم . 
312:( إنه إما أن يكون عابرا كما فى مرحلة المراهقة أو فى المجتمعات التى تكون منغلقة على الرجال مثلما فى السجون أو فى أثناء الحروب أو بين الرهبان أو أن تكون العلاقة مرضاًُ بعينه بحيث أن الشخص الشاذ يفضل الرجال أو الصبيان على النساء رغم توافر النساء ) . 
340:تنتشر الأمراض الجنسية فى الشاذين بصورة مرعبة حقا ، ويكادون ينفردون ببعض الأمراض ، وأكثرها وأشهرها إثارة هو مرض " الإيدز " أو مرض " فقدان المناعة المكتسب " الذى انتشر فى الولايات المتحدة الأمريكية منذ أن ظهر لأول مرة عام 1979 . 
343:    • ورغم أن الزهري قد انخفض فى معظم مناطق العالم وخاصة فى أوربا وأمريكا إلا أن الحالات الجديدة (الزهري الأولى والثانوي) بدأت فى الارتفاع ، ومعظم هذه الحالات الجديدة هى للشاذين جنسيا . 
344:    • وكذلك إلتهاب مجرى البول من غير السيلان الذى تسببه  الكلاميديا والميكوبلازما وغيرها من الميكروبات بلغ فى الشاذين جنسيا بصورة تبلغ سبعة أضعاف ما هى عليه عند الزناة . 
345:    • وكذلك ينتشر بينهم الهربس بصورة تبلغ عدة أضعاف ما هى 
348:    • كما أن إصابة الكبد بفيروس الكبد من فصيلة  B والمسبب لتليف الكبد وسرطان الكبد منتشر بصورة خاصة فى المجتمعات الغربية لدى هؤلاء الشاذين جنسيا . 
352:    • ورم كابوسي سار كوما : وهو ورم خبيث ينتشر لدى الشاذين جنسيا ، ويعتبر أحد العلامات المميزة لمرض الإيدز . 
353:    • سرطان الفم واللسان : وهو مرض يظهر على هيئة بقع بيضاء على جوانب اللسان أو الفم وسرعان ما تتحول إلى سرطان . وهذا المرض لم يوصف فى غير الشاذين جنسيا حتى الآن وهو مصحوب بانخفاض المناعة . 
359:الإيدز هو اختصار لمتلازمة فقدان المناعة Acquierd immune deficiency syndrome  هذا المرض عبارة عن مجموعة من الأعراض المرضية والتى يدل ظهورها على أن المصاب يعانى من فقدان المناعة . 
361:ومن المعروف أن المناعة تنخفض أيضاً لدى المصابين ببعض أنواع السرطان ، وأولئك الذين يتلقون علاجاً كيميائياً للأورام الخبيثة ، وأولئك الذين يتلقون كمية كبيرة من مشتقات الكورتيزون لعلاج أى مرض… والأطفال الذين يتلقون علاجاً لخفض المناعة عند نقل الأعضاء. 
362:وهذه المجموعات كلها لا تدخل فى تعريف مرض الإيدز (مرض فقدان المناعة المكتسبة) إذ لا بد أن يكون فقدان المناعة قد حدث بدون سبب طبي (أى بدون تعاطى عقاقير) وليس المصاب ممن يعانون من نقص المناعة وراثياً . 
363:ويؤدى نقص المناعة المكتسبة إلى انتشار الميكروبات من الفيروسات والبكتيريا بالإضافة إلى الطفيليات والفطريات فى جسم المصاب . 
364:والنقطة الأخير المهمة فى هذا التعريف هو أن هؤلاء الأشخاص كانوا يتمتعون بصحة جيدة وأن أغلبهم فى سن الفتوة ( 20 – 35 سنة ) ومن الذكور المصابين بالشذوذ الجنسي . ولكن هذه النقطة الأخيرة ليست أساسية إذ أن هذا المرض ينتشر أيضاً لدى من يمارسون الزنا ، ولدى البغايا وخاصة فى أفريقيا الوسطي . كما أنه ينتشر بصورة كبيرة لدى الذين يتعاطون المخدرات بواسطة الحقن ( الزرق ) فى الوريد . 
365:ولقد أصبح هذا المرض الشغل الشاغل لأجهزة الإعلام فى الولايات المتحدة الأمريكية فى أوروبا ومنها إلى مختلف بقاع العالم . 
367:وأصبح يمثل الرعب الجديد الذى ساد حضارة القرن العشرين ، وأصبح اسم الإيدز مماثلاً لاسم الطاعون الأسود فى القرن الثامن عشر الميلادي والقرون التى قبله عندما كان الطاعون يقضى على عشرات الملايين من البشر .
369:الإيدز هو أكثر الأمراض الجنسية شيوعاً فى العالم . إذ يتراوح الرقم المثبت فى الإحصائيات حوالي 250 مليون مصاب سنوياً . ولقد أصبح" الإيدز" مشكلة صحية مستعصية تهدد أرجاء العالم بأسره ، لذا يعكف العلماء والأطباء على تحليلها وتشخيصها وبذل الجهود والمحاولات لعلاجها . 
370:والإيدز هو مرض من أقوى الأمراض الفتاكة التى أصابت الجهاز المناعي فى الإنسان منذ خلقه على وجه الأرض ، مما يجعل الإنسان بلا أى قوة دفاعية ويحرره من جميع أسلحة الدفاع الموجودة فى الجسم لمواجهة الميكروبات والفيروسات . 
372:شكل الفيروس : 
373:يسبب هذا المرض فيروس ضئيل لا يرى إلا بعد تكبيره مئات الآلاف من المرات بالمجهر الإلكتروني . وهــو نوع من الفيروسات المنعكسة ( Retrovirus )  والتى هى من أصغر الكائنات الدقيقة المعروفة لدينا ، ولها قدرة عجيبة فى استعمار الخلايا الحية والتكاثر فيها بواسطة التحكم فى أسرار الجينات الموجودة فى الخلايا . 
383:والوظيفة الأساسية للخلايا البائية والتائية هى القضاء على الفيروسات والطفيليات والجراثيم والخلايا السرطانية . 
387:ميكانيزم المرض ( ماذا يحدث فى مرض فقدان المناعة ) :
388:يهاجم فيروس الإيدز الخلايا الليمفاوية المساعدة ( T 4 )  التى تمثل العمود الفقري والعقل المدبر لجهاز المناعة عند الإنسان فيشل حركتها ويتكاثر فيها بعد فك رموز أسرار جيناتها. 
389:( سبحان الله … كيف توصل هذا الفيروس اللعين إلى معرفة شفرة الإنسان بهذه السهولة …… ؟؟ )
390:ثم يدمرها وتخرج منها أعداد هائلة من الفيروسات تهاجم خلايا جديدة، كما تقوم أعداد هائلة من الخلايا المساعدة السليمة بالانتحار حينما يأتيها الخبر بأن هذا الفيروس دخل إلى واحدة منهن ويتوالى تثبيط آليات الدفاع فى جهاز المناعة حتى تنهار وسائل الدفاع تماماً . وعندئذ تشن الكائنات الدقيقة من الميكروبات المختلفة المتطفلة على الإنسان والغازية له من الخارج . القوى منها والضعيف – هجوماً كاسحاً على الجسم فتقضى عليه . 
392:كيف تنتقل العدوى بفيروس الإيدز : 
393:يمكن تقسيم وسائل انتقال العدوى بفيروس الإيدز من الشخص المصاب ( حامل الفيروس ) للشخص السليم إلى ثلاث وسائل رئيسية :
397:وثالثها : من الأم الحاملة للفيروس إلى جنينها أو طفلها . 
400:    1- الجماع الشرجي بين رجلين ( الشذوذ الجنسي ) أحدهما حامل للفيروس هو الذى يؤدى إلى أغلب الإصابات فى أمريكا وأوربا وأستراليا . وتشير البحوث الطبية الحديثة التى أجريت فى مختبر د.هاسلتين بجامعة هارفرد إلى أن سهولة انتقال الفيروس بواسطة الجماع الشرجي يرجع إلى وجود خلايا متخصصة فى منطقة الشرج تسمى M لها قدرة فائقة على اجتذاب فيروس ( أتش – آى – قى ) ونقله إلى العقد الليمفاوية ثم تكاثره وانتشاره بين خلايا المناعة لتدميرها ، ومن ثم إضعاف المناعة واستيلاء الفيروس على السلطة فى الجسم .
401:2- الجماع بين رجل وامرأة أحدهما حامل للفيروس وإن كانت كفاءة انتقاله من الرجل للمرأة أكثر . وقد نشر مؤخراً بحث يشرح كيفية انتقال الفيروس بهذه الطريقة فأوضح اكتشاف خلايا عند المرأة تسمى خلايا لانجرهانز langerhans تقوم باجتذاب فيروسات (إتش أى فى) بطريقة مشابهة جداً لخلايا  M عند الرجال والمعروف أن المرض ينتشر الآن فى أفريقيا وجنوب أسيا وخاصة فى تايلاند والهند بهذه الوسيلة حيث لا ضابط للعلاقات الجنسية بين الرجال والنساء وحيث ينتشر البغاء وتنعدم القيم الربانية .
404:    1- تعاطى المخدرات بالوريد عن طريق حقن ملوثة بالفيروس ، ذلك لأنه فى غالب الأحوال تستخدم مجموعة المدمنين – نفس المحقن وبالتالي فإذا كان أحد هؤلاء حاملاً للفيروس فإنه ينتقل منه عبر المحقن الواحد إلى الباقين . 
405:    2-  نقل دم أو عضو ملوث بالفيروس إلى شخص سليم ، وإن كانت نسبة المصابين بهذه الوسيلة فى تناقص منذ سنة 1985 حينما بدأ تسخين الدم واستخدام الوسائل المخبرية على نطاق واسع من أجل الكشف على عينات الدم والأعضاء قبل نقلها والتأكد من سلامتها . 
407:ثالثاً : من الأم الحاملة للفيروس إلى جنينها : 
408:وقد يحدث انتقال الفيروس إما أثناء الحمل أو أثناء الولادة أو بعد الولادة عن طريق الرضاعة وقد ثبت إمكانية انتقال العدوى أثناء الحمل عندما اكتشف وجود الفيروس فى خلايا أجنة عمرها بضعة أسابيع . وثبتت إمكانية انتقال العدوى أثناء الولادة عندما اكتشفت إصابة بعض الأطفال بعد ولادتهم رغم أنهم لم يرضعوا من أمهاتهم وقد كانوا قبل ولادتهم غير مصابين بالفيروس . كذلك اكتشف فى حالات ولادة التوائم ولادة طبيعية أن فرصة إصابة الذى يولد أولاً ضعف فرصة إصابة الثاني . 
409:ويفسر ذلك بأن الأول يتعرض للاختلاط بنسبة أعلى من دماء وسوائل الأم المصابة بينما الثاني فى ترتيب النزول لا يتعرض لهذه الكميات من السوائل المحتوية على فيروسات (إتش آى فى) . 
410:أما انتقال العدوى بواسطة الرضاعة فقد ثبتت لأنه تم عزل فيروس (إتش آى فى) من لبن الأم ، وكذلك لحدوث حالات إصابة كثيرة لأطفال ولدوا بدون عدوى ثم ثبت انتقال العدوى لهم بعد بضعة شهور من الرضاعة .
412:أعراض الإيدز : 
413:ما أن يتغلب فيروس الإيدز ( إتش آى فى) (H . I . V) على الجهاز المناعي للإنسان حتى تبدأ أعراض المرض فى الظهور . فيصاب المريض بالآتي : 
419:    6- مرض جلدي يتمثل فى بقع قرمزية تشبه الكدمات فى أى مكان من الجلد ، وأمراض فطرية والتهابات ميكروبية على الجلد . 
422:وهكذا نرى أنه قد اجتمعت لمريض الإيدز مجموعة أعراض لمجموعة أمراض خطيرة تنتهى به إلى الموت . 
425:سوائل الجسم المحتوية على فيروس الإيدز : 
426:ثبتت وجود فيروس الإيدز فى إفرازات وسوائل الإنسان المختلفة مثل الدم ومشتقاته والسائل المنوي (المني) واللعاب والدموع والسائل المخي النخاعي ولبن الأم والإفرازات المهبلية إلا أنه لم يتم عزله حتى الآن من العرق . لكن أعلى تركيز له فى المني والدم . ومن هذين الطريقتين فقط تم  إثبات حدوث العدوى بالفيروس . 
428:انتشار الإيدز فى العالم
432:    1- تقدر منظمة الصحة العالمية عدد المصابين بفيروس الإيدز ( إتش أى فى ) ومرضي الإيدز الذين يعيشون الآن بحوالى 22.6 مليون شخص فى العالم ، منهم 21 مليون فى الدول النامية . وأغلب هؤلاء (20 مليون شخص ) يعيشون إما فى دول حزام الإيدز الأفريقى ( أى دول ما دون الصحراء الكبرى أو فى جنوب وجنوب شرقى آسيا . 
433:    2-  فى عام 1995 ولد حوالي نصف مليون طفل مصاب بفيروس الإيدز ، أغلبهم (67%) فى دول حزام الإيدز الأفريقى ، 30% فى جنوب وجنوب شرقى آسيا . 
434:    3-  عدد الرجال المصابين بعدوى فيروس الإيدز يبلغ الآن 12.2 مليون شخص أى حوالي 58% . 
435:    4-  عدد النساء المصابات بعدوى فيروس الإيدز 8,8 مليون بمعدل 42% . 
436:    5-  عدد الحالات الجديدة من إصابات فيروس الإيدز فى عام 1996 (3.1 مليون ) . 
437:    6-  عدد الوفيات من الإيدز عام 1996 مليون ونصف مليون حالة . 
438:    7-  إجمالي عدد حالات الإصابة بعدوي فيروس الإيدز منذ بداية الوباء حنى الآن 29.4 مليون حالة. 
439:    8-  إجمالي عدد مرضى الإيدز منذ بداية الوباء حتى الآن 8.4 مليون مريض . 
440:    9-  إجمالي الوفيات من الإيدز منذ بداية الوباء حتى الآن 6.4 مليون حالة . 
441:    10-  يتوقع الباحثون أنه مع حلول عام 2000 قد يبلغ عدد حاملي فيروس الإيدز فى الهند ما بين 15 مليون إلى 50 مليون شخص ، وتنتشر العدوى بالفيروس سريعاً هناك نتيجة للعلاقات الجنسية والإباحية المنتشرة خاصة بين سائقي الشاحنات والبغايا الذين ينقلون المرض عبر القارة الهندية المتسعة . 
442:    11- يتوقع تيتيم 2 مليون طفل فى كينيا ، رواندا ، أوغندا ، وزامبيا مع حلول عام 2000 وذلك لوفاه أبويهم نتيجة الإيدز . 
443:    12- بلغت مبيعات أدوية الإيدز والأمراض المتعلقة به 1.3 بليون دولار فى العالم عام 1995 وحده . 
444:    13-  1.4 مليون طفل من إجمالي 1.6 مليون طفل مريض بالإيدز يعيشون فى دول حزام الإيدز الأفريقى ( أى بمعدل 85% من الإجمالي ) . 
447:تكاليف الإيدز :
448:ليس الإيدز مرضاً قاتلاً فحسب ولكنه أيضاً مرضاً عال التكلفة . ورغم أنه لا يوجد أى علاج حتى الآن لهذا المرض إلا أن تكاليف العناية بمريض الإيدز تتراوح بين خمسين ألف ومائة وخمسين ألف دولار " التايمز الأمريكية – 12 أغسطس 1985 " وبما أن عدد المصابين بالإيدز فى الولايات المتحدة قد جاوز سبعة ألف شخص فإن متوسط العناية بالمريض الواحد تكلف الدولة مائة ألف دولار . وأن العناية بمرضى الإيدز قد كلفت الولايات المتحدة الأمريكية حتى نهاية 1985 حوالي 170 مليون دولار ، وإذا أضيف إلى ذلك خسارة أيام العمل وغيرها فإن الخسارة المادية قد جاوزت خمسة آلاف مليون دولار … وإذا أضيف إليها تكاليف الأبحاث عن الإيدز وتكاليف فحص الدم الذى أصبح إجبارياً لكل متبرع بالدم فإن ذلك يرفع الرقم إلى عشرات الملايين من الدولارات وخاصة إذا حسبنا تكاليف مرضى الإيدز وأبحاث الإيدز فى أوربا ومختلف مناطق العالم .
452:عكف عدد غير قليل من العلماء الأكفاء منذ بداية ظهور الإيدز وحتى الآن على إجراء تجارب كثيرة وبحوث مستمرة محاولين التوصل إلى لقاح لوقاية الناس من الإصابة بعدوى فيروس الإيدز ، إلا أن هذه المحاولات لم تنجح أى منها رغم النجاح الملحوظ فى إيجاد أدوية للحد من تكاثر الفيروس بعد أن يدخل الجسم . 
455:هناك أسباب عديدة لذلك ولعل أهمها هو أن فيروس ( إتش أى فى ) يتميز بقدرة عجيبة على المرونة داخل الجسم بحيث يستطيع تغيير شكل غلافه الخارجي ليبدو وكأنه فيروس مختلف . فكل مرة يعطى فيها لقاح معين فى التجارب لمجموعة من الناس يلاحظ أن الفيروس غير شكله الخارجي بحيث يخدع أى أجسام مضادة تكون قد تكونت ضد الشكل القديم للفيروس . 
457:فمن خصائص اللقاح الفعال أن يؤدى إلى وقاية الناس من عدد كبير من فصائل فيروس ( إتش آى فى ) مهما تحورت أو غيرت من مظهرها الخارجي . كذلك من خصائص اللقاح الفعال الناجح أن يكون آمناً للاستعمال رخيصاً فى التكلفة . 
463:من السذاجة بمكان أن ننظر حولنا ونعتقد أن الإيدز مرض يواجه بعض الدول ولا يواجه وطننا العربي الحبيب . ومن الأسف أننا نطالع فى أكثر الصحف والمجلات أن مشكلة (الإيدز) تواجه بالدرجة الأولى أفريقيا وأوربا ووسط أفريقيا . وتناسى هؤلاء الكتاب الأفاضل أن الوطن العربي يقع نصفه فى شمال أفريقيا  ، كما تناسوا أن الولايات المتحدة وأوربا قد انتقل إليهم المرض من وسط أفريقيا . 
465:    • أنه لا يمكن محاصرة وباء الفيروس إلا بالتطعيم ، وطالما أنه ليس هناك تطعيم لمرض الإيدز فلا نستطيع أن نقول أننا فى مأمن من هذا الوباء . 
466:    • طالما أن هناك أسفاراً أو انتقالات مستمرة ، فإن وصول الفيروس بصورة أو بأخرى من الأمور المحتملة . 
467:    • وجد أن الإصابة بمرض الإيدز أشد ضراوة فى الأماكن غير النظيفة والتى يتكدس بها السكان … وما أكثر الأماكن التى تنتشر فيها القاذورات فى وطننا العربي . 
468:    • ناهيك عن عدم توفر وسائل الكشف الطبي والتشخيصي لهذا المرض عندنا 
470:يقول د. سيد الجميلى فى أحد أعداد مجلة " الأزهر" القاهرية فى حديثه عن الإعجاز الطبي فى القرآن الكريم ومرض الإيدز 
471:" لا يجب أن نمر على هذا الحديث المروع من غير نظرة تفكير وتأمل متأنية ، فإن هذا البلاء مجالاً للاعتبار ، فالطب الحديث المتطور بأحدث الأدوات والآلات الطبية وقف مشدوهاً جامداً إزاء هذا الفيروس الغير مرئي بالعين المجردة أو بالمجاهر والمكبرات العادية .
473:    • وإن أى قوة عاتية مدمرة غازية مهما كان مستوى استعداده لا تستطيع أن تصل إلى درجة نفاذ هذا الفيروس ومضائه .
474:    • لا أعدو الحقيقة إذا قلت أنه – أى مرض الإيدز – عبارة عن قنبلة ذرية غير منظورة . وإن الزناة وممارسى البغاء هم حطب هذا الداء الوبيل .
479:لقد شهد العالم موجات كاسحة من انتشار وباء الزهري (السيفلس) منذ أن ظهر لأول مرة عام 1494 فى الحرب الإيطالية الفرنسية عندما انتشر الزنا بين الجنود واستشرى فأسماه الإيطاليون الداء الفرنسي وأسماه الفرنسيون الداء الإيطالي وقد قضى هذا المرض على عشرات الملايين، وجعل حياة مئات الملايين فى منتهى التعاسة خلال القرون الخمسة الماضية . 
481:سبب الزهري : 
487:    • ويشتهر ميكروب الزهري باختفائه فى الأغشية المخاطية . ولذا فالأجهزة التناسلية للرجل والمرأة هى خير مكان لنموها وبقائها، وكذلك الأغشية المخاطية للفم أو الشرج . 
488:    • ويشتهر ميكروب الزهري بضعفه فى مقاومة الجفاف والحرارة ولو كانت بضع درجات زائدة على حرارة الجسم (37م ) وكذلك فإن جميع المواد المطهرة تقتلها حتى غسل الجزء المصاب بالماء والصابون يقتل الميكروب ، ولكن هذا الميكروب مراوغ بطبيعته فيختفى فى الأغشية الرطبة حتى يتمكن من زحفه الرهيب على البدن بأكمله . 
489:    • والزهري مرض ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي أساساً أو عن طريق المشيمة من الأم إلى جنينها أو بواسطة نقل الدم ، أو بواسطة الملامسة للطور المعدي . 
490:    • والوسيلة الأساسية فى انتقاله هى الاتصال الجنسي ، وتنتقل العدوى من المصاب إلى السليم إما بواسطة النكاح الطبيعي (الجهاز التناسلي للرجل والمرأة) أو الشاذ (الشرج والقناة الشرجية والفم والبلعوم) أو بواسطة القبلات من شخص إصابته فى شفتيه . 
492:ولا يكاد يوجد عضو لا يمكن أن يصاب بالزهري الأولى .
494:الأعراض المرضية
503:ويبقى هذا الدور من ستة أشهر إلى سنتين ، وفى هذه الأثناء يكون المريض معدياً لكل من لامسه كما يكون دمه معدياً أيضا ، فإذا نقل دم مثل هذا الشخص إلى شخص أخر فإنه يتقل إليه المرض . 
506:يتميز بأنه متماثل على شقي الجسم وأنه غير مؤلم ولا يسبب الحكة (فى العادة) . ويمر الطفح بمراحل متعددة أولها : بقع وردية (Macules) تتحول إلى بثور حبيبية (Papules) أو تجدهما معاً Maculo-popular eruption . وتتقشر هذه الثبور عادة فتعرف باسم القشور الحبيبية (Papulo- Squamous) وقد تتقيح هذه البثور فتصبح السيفليد البثرى المتقيح (Pustular Syphilide) ، وقد يكون الطفح خفيفاً جداً وعدد البثور قليلاً ، وهنا تكمن صعوبة التعرف عليه إذ أن المريض عادة يهمله والطبيب غالباً ما يخطئ فى تشخيصه إلا إذا كان الطفح مصحوباً ببعض الأعراض الأخرى مثل تضخم الغدد الليمفاوية أو تساقط الشعر أو إصابة الأظافر مما ينبه الطبيب إلى البحث عن اللولبيات وعمل فحوص الدم التى تثبت أو تنفى وجود الزهري .
512:تبدأ المرحلة باختفاء كل العلامات والأعراض الموجودة فى الزهري الثانوي . وتمتد هذه المرحلة من خمس إلى عشر سنوات وربما إلى ربع قرن من الزمان .
513:وفى فترة الاختفاء والكمون يكون المريض معدياً بالاتصال الجنسي وبواسطة الدم وعن طريق المشيمة إذا حملت المرأة المصابة بالزهري وخاصة مع السنوات الأربع الأولى ، ثم تقل درجة العدوى بصورة كبيرة،  ونادراً ما يكون الشخص معدياً بعد مرور أربع سنوات إلا فى حالة الحمل حيث تبقى العدوى تنتقل من الأم إلى جنينها عبر المشيمة طوال حياتها ما لم تعالج .
514:ويبقى ثلثي المرض بعد فترة الكمون بدون أى أعراض. أما الثلث الأخير فتظهر عليهم أعراض الزهري الثلاثي وهذا أخطر المراحل الثلاثة .
516:    • الزهري الثلاثي : المرحلة الثالثة Tertiary Syphilis  :
517:وتعتبر هذه المرحلة أخطر المراحل الثلاثة ، وأساس الإصابة فى الزهري فى المرحلة الثالثة هو ورم حبيبي مزمن (Granuloma) يعرف باسم صمغ أو صمغية الزهري (Gumma) ، وهذه الصمغية ما هى إلا نخر وموت ((Necrosis نسيج ناتج عن ضيق فى الشريان المغذى لذلك النسيج .
518:وتتميز هذه الصموغ بأنها مزمنة ومحطمة لكل عضو أو نسيج تنتشر فيه ، ويعتقد أن سببها هو جهاز مناعة الجسم الذى يحاول أن يصد غزو لولبيات الزهري حيثما كانت فينتج عن ذلك نخر وموت لهذه الأنسجة والأعضاء المصابة . وتظهر هذه الصموغ أو الصمغيات فى فترة تتراوح ما بين سنتين إلى ثلاثين سنة منذ بدء الإصابة بالزهري .
520:    • وفى الزهري الثلاثي لا يترك الميكروب جزءاً من أجزاء الجسم إلا وهاجمه هجوماً عنيفاً مرعباً .
524:    • وتصاب الأحشاء الداخلية مثل الكبد والطحال والرئتين والكليتين والمثانة بالصموغ الزهرية (Gumma) ، كما تصاب الخصيتين .
525:    • وتكون إصابة العين فى الزهري متعددة ابتداءً من القرنية وانتهاءً بمشيمية العين وشبكيتها ، وينتشر العمى فى المصابين بالزهري الوراثى ( أى الأطفال المولودين لأمهات مصابات بالزهري) .
526:    • كما يصاب الجلد بتسلخات وتقرحات وأورام درنية فى هذه المرحلة ، وكذلك يصاب اللسان وتكون الإصابة بالزهري الثلاثي مقدمة للإصابة بالسرطان .
529:أنه لا يوجد عضو من الأعضاء ولا نسيج من الأنسجة يفلت من هجوم الزهري الساحق الماحق وإن كان هجوماً بطيئاً يمتد على مدى سنين متطاولة تمتد من خمس سنوات إلى ربع قرن من الزمان 
